# Описание:

Проект `library`, представляет из себя реализацию контейнерезации проекта для локального запуска.

Проект подразумевает веб-сайт библиотеки, просмотра __книг__.

Площадка позволяет __подписаться__ на других пользователей, чтобы их __рецепты__ были в быстром доступе.

Ресурс доступен все пользователям для просмотра. Добавление/удаление __книг__ доступно только суперпользователю.


# Как запустить backend проект локально:

Клонировать репозиторий и перейти в него в командной строке:

```
git clone https://github.com/MelnikEgor/library.git
```

```
cd backend
```

Cоздать и активировать виртуальное окружение:

```
python -m venv venv
```
> [!IMPORTANT]  
> Если у вас Linux/macOS используетй в заместо `python` -> `python3`.
> Все представленые команды будут для Windows системы, если не будет кардинальных отличий.

* Если у вас Linux/macOS

    ```
    source venv/bin/activate
    ```

* Если у вас Windows

    ```
    source venv/Scripts/activate
    ```

```
python -m pip install --upgrade pip
```

Установить зависимости из файла requirements.txt:

```
pip install -r requirements.txt
```

Вы можете выбрать с какой СУБД вам работать. Стандартной `SQLite` или `PostgreSQL` (`все необходимые зависимости установлены`).
Загляните в файл `backend/settings.py`, посмотрите как созадется словарь `DATABASES`.
Если решите использовать СУБД `SQLite`, то в файле `.env`, который создается по примеру файла `.env.example`, переменную `DEBUG`, установите __True__.

> [!IMPORTANT]
> Для локального развертывания проекта можно использовать СУБД `SQLite`.

Выполнить миграции:

```
python manage.py migrate
```

Запустить проект:

```
python manage.py runserver
```


# Запуск проекта через Docker.

Клонировать репозиторий и перейти в него в командной строке:

```
git clone https://github.com/MelnikEgor/library.git
```

Для контейниризации, на ПК должен быть установлен Docker.

## Как запустить проект локально:

В терминале, перейдите в корневую директорию проекта `library`.

Создайте файл `.env` по примеру `.env.example`.

Выполните команду:

```
docker compose -f docker-compose.yml up --build
```
* `docker compose` - команда указывающая, что работаем с __оркестром__ контейнеров.
* `-f docker-compose.yml` - ключ, для явного указания имени файла, по которому требуется собрать __орекстр__ контейнеров.
* `up` - создание и запуск __оркестра__ контейнеров.
* `--build` - команда сборки образов по инструкциям из Dockerfile`ов, для каждого контейнера.

Откройте второй терминал в корневой директории проекта. Потребуется выполнить команды перед началом работы.

> [!IMPORTANT]
> docker compose -f <имя_файла> exec <имя_контейнера> <команда>
> * `exec <имя_контейнера>` - указывает, что требуется выполнить в терминале в нутри контейнера, указанную команду.
> * `<команда>` - указывается команда, которую требуется выполнить.

```
docker compose -f docker-compose.production.yml exec backend python manage.py createsuperuser - для создания суперпользователя.
```

Можете проверить работу по `localhost:8000` в браузере.


# Разработчики:

Егор Мельник.
* Реализация `backend` проекта `library`.
* Реализация контейнерезации готового проекта на Django.


# Технологии:

- django framework 
- Django Rest Framework 
- Python 
- sqlite
- PostgreSQL
- Gunicorn
- Nginx
- dotenv 